একজন বিগিনার লেভেলের পাইথন ডেভ্লাপার হিসিবে আপনি এতক্ষণে জেনে নিয়েছেন, ভার্চুয়াল এনভায়র্নমেন্ট কি। তা ও সংক্ষেপে আবার একটু বলছি। 

ধরুন আপনি আপনার কম্পিউটার এ পাইথন ২ এবং জ্যাংগো ১.১০ ইনস্টল করেছেন এখন আপনি যদি কোনো প্রজেক্ট করেন তাহলে আপনার প্রজেক্ট পাইথন ২ এবং জ্যাংগো ১.১০ এ হবে কিছুদিন পরে আপনি পাইথন ৩ এবং জ্যাংগো ২ ইনস্টল করলেন । এখন যদি আপনি আগের প্রজেক্ট এ কোনো আপডেট কিছু করতে চান তাহলে কিভাবে করবেন? 
কারণ, বর্তমানে তো আপনার কম্পিউটার এ পাইথন ৩ এবং জ্যাংগো২ ইনস্টল করা আর আপনার প্রজেক্ট জ্যাংগো ১.১০ এ করা! এখন কি আবার লেটেস্ট ভার্সন রিমুভ করে পাইথন২ এবং জ্যাংগো ১.১০ ইনস্টল করবেন? প্রতিটি প্রজেক্ট এর জন্য এভাবে প্রতিবার ইনস্টল এন্ড আনইনস্টল করা বুদ্ধিমানের কাজ হবে না! 
আর এই সমস্যা সমাধানের জন্য ই আমরা “ভার্চুয়াল এনভায়রনমেন্ট ” নিয়ে কাজ করা শিখেছিলাম যাতে করে আমাদের প্রতিটি প্রজেক্ট এর জন্য আলাদা আলাদা “ভার্চুয়াল এনভায়রনমেন্ট ” এক্টিভ করে কাজ করতে পারি। একাধিক “ভার্চুয়াল এনভায়রনমেন্ট ” তৈরি করে, আপনার যেটা দরকার হবে সেই “ভার্চুয়াল এনভায়রনমেন্ট ” এক্টিভ করে কাজ করতে পারবেন। 

যেহেতু, জ্যাঙ্গো প্রজেক্ট করার সময়, প্রজেক্টের বিভিন্ন মডিউলের ভার্সন ম্যানেজ করার জন্য  virtualenvironment ব্যাবহার করা হয়। কিন্তু একজন সফল অলস ডেভ্লপার হিসেবে আপনি একটি মাত্র প্রজেক্ট করেই জীবন শেষ করবেন না! করতে হবে প্রচুর প্রজেক্ট আর প্র্যাকটিস। 
কিন্তু যখন প্র্যাকটিস করতে করতে অনেকগুলো প্রজেক্ট করা হয়ে যাবে, তখন ভিন্ন ভিন্ন প্রজেক্টের জন্য virtualenvironment ও হয়ে যাবে একাধিক। বার বার আলাদা আলাদা স্থানে থাকা ডিরেক্টরিতে ঢুকতে হবে এবং virtualenvironment একটিভ করতে হবে। এটি ও বেশ বিরক্তিকর! 
এই বিরক্তিকর জিনিস থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য চমৎকার একটি মডিউল হচ্ছে virtualenvwrapper ।
এর সাহায্যে আপনার সবগুলো  virtualenvironment কে একটিমাত্র ডিরেক্টরীতে রাখতে পারবেন এবং  সহজভাবে  virtualenvironment ৈরি ও ম্যানেজ করতে পারবেন।

ইন্সটল যেভাবে করবেন। 

যেহেতু আপনি একজন ডেভ্লপার হতে চলেছেন, সুতরাং, লিনাক্স ব্যবহার করাই উত্তম হবে। কমান্ডগুলো লিনাক্সের জন্য। 

আপনার PIP3  ইন্সটল করা না থাকলে করে ফেলুন। 

sudo apt-get install python3-pip

এরপর  virtualenvwrapper ও ইন্সটল করুন। 

sudo pip3 install virtualenvwrapper

এখন shell startup ফাইলে ( .bashrc ) কমান্ড লিখে দিতে হবে । .bashrc ফাইলটি টার্মিনাল এডিটরে খুলুন। (আমরা nano এডিটর  ্যবহার করব ) 

nano  ~/.bashrc

টার্মিনালে .bashrc ফাইলটি খুলবে।  এখন একদম নিচে এই লাইনগুলো যুক্ত করুন। 

export WORKON_HOME="$HOME/.virtualenvs"
export VIRTUALENVWRAPPER_PYTHON=/usr/bin/python3
source /usr/local/bin/virtualenvwrapper.sh

nano এডিটরে ফাইল সেভ করে বের হয়ে আসতে  Ctrl + X  তারপর Y চাপুন । 

বের হয়ে আসার পর টার্মিনালে.bashrc ফাইলটি রিলোড করতে লিখুন 

source ~/.bashrc

তৃতীয় লাইনে virtualenvwrapper.sh এর লোকেশন যুক্ত করা হয়েছে। অনেকের এই লাইনে ইরর দেখাতে পারে। যদি ফাইলটি পাচ্ছে না এমন কোন ইরর দেখায় তাহলে আপনার virtualenvwrapper.sh কোন লোকেশনে আছে দেখতে লিখুন, নিচের কমান্ডের সাহায্যে। 

which virtualenvwrapper.sh

আপনার virtualenvwrapper ইন্সটল শেষ। 

কিভাবে ব্যবহার করবেন? 

virtual environment তৈরী করতে টার্মিনালে লিখুন,

mkvirtualenv mahmud1 (আমি নিজের নাম ব্যবহার করেছি, আপনারা যে কোন কিছু ব্যবহার করতে পারেন।)

mahmud1 নামে একটি virtualenvironment তৈরী হবে যটি থাকবে আপনার হোম এর  .virtualenvs ডিরেক্টরীতে। 
আপনার তৈরী করা ভার্চুয়ার এনভাইরনমেন্ট গুলো দেখতে টার্মিনালে লিখুন 

workon

কোন নির্দিষ্ট এনভাইরনমেন্ট একটিভ করতে লিখুন  workon your_env_name. যেমন,

workon mahmud1

deactivate করতে লিখুন 

deactivate

কোন একটি Environment মুছে ফেলতে লিখুন rmvirtualenv env_name

rmvirtualenv mahmud1
